
# Definição e Escopo de Variáveis em Workflows YAML

## Introdução

Definir e gerenciar variáveis de ambiente é uma parte fundamental ao configurar workflows YAML no GitHub Actions. As variáveis podem ser definidas em diferentes níveis, como global, job, ou step, e entender o escopo e a sobreposição dessas variáveis é crucial para criar workflows eficientes e flexíveis.

## 1. Exemplo de Workflow Sem Gerenciamento Eficiente de Variáveis (Má Prática)

Neste exemplo, as variáveis são definidas diretamente em cada step, sem considerar a reutilização ou a possibilidade de sobreposição. Isso pode levar a redundâncias e tornar o workflow difícil de manter.

```yaml
name: Pipeline CI/CD

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        run: |
          NODE_VERSION=14
          npm install

      - name: Executar Build
        run: |
          BUILD_ENV=production
          npm run build

  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build
    steps:
      - name: Configurar Node.js
        run: |
          NODE_VERSION=14
          npm install

      - name: Executar Testes
        run: |
          TEST_ENV=staging
          npm test
```

### Problemas com esse Exemplo

- **Redundância:** As mesmas variáveis (por exemplo, `NODE_VERSION`) são definidas repetidamente em diferentes steps, o que aumenta a chance de erros e dificulta a manutenção.
- **Falta de Escopo Claro:** Não há uma clara definição de escopo para as variáveis, o que pode causar confusão sobre onde e como as variáveis são aplicadas.

## 2. Exemplo de Workflow com Gerenciamento Eficiente de Variáveis (Boa Prática)

Neste exemplo, as variáveis são definidas em diferentes níveis (global, job, step) para evitar redundância, melhorar a clareza, e garantir que o escopo e a sobreposição sejam gerenciados corretamente.

### 2.1. Definição de Variáveis Globais

Variáveis globais são definidas no nível mais alto e estão disponíveis para todos os jobs e steps no workflow.

```yaml
name: Pipeline CI/CD

env:
  NODE_VERSION: 14
  BUILD_ENV: production
  TEST_ENV: staging

on:
  push:
    branches:
      - main
```

### 2.2. Uso de Variáveis em Jobs e Steps

Variáveis definidas globalmente podem ser referenciadas em qualquer job ou step. Se necessário, variáveis específicas podem ser sobrepostas em um job ou step.

```yaml
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        run: |
          echo "Usando Node.js versão ${{ env.NODE_VERSION }}"
          npm install

      - name: Executar Build
        run: |
          echo "Build para o ambiente ${{ env.BUILD_ENV }}"
          npm run build

  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build
    env:
      TEST_ENV: qa  # Sobrepõe a variável global para este job específico
    steps:
      - name: Configurar Node.js
        run: |
          echo "Usando Node.js versão ${{ env.NODE_VERSION }}"
          npm install

      - name: Executar Testes
        run: |
          echo "Executando testes no ambiente ${{ env.TEST_ENV }}"
          npm test
```

### 2.3. Definição de Variáveis em Steps Específicos

Se uma variável só precisa ser usada em um step específico, ela pode ser definida localmente nesse step.

```yaml
jobs:
  deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: test
    steps:
      - name: Configurar Ambiente de Deploy
        run: |
          DEPLOY_ENV=production
          echo "Configurando o ambiente de deploy para $DEPLOY_ENV"

      - name: Deploy para Produção
        run: |
          echo "Deploy para o ambiente de produção realizado com sucesso."
```

### Vantagens deste Exemplo

- **Clareza e Manutenção:** Variáveis globais reduzem a repetição de código e facilitam a manutenção, pois qualquer mudança pode ser feita em um único lugar.
- **Flexibilidade com Escopo:** A capacidade de sobrepor variáveis em diferentes níveis (job, step) permite personalização sem sacrificar a clareza.
- **Organização:** A estrutura clara de variáveis melhora a legibilidade do código, tornando o workflow mais fácil de entender e gerenciar.

## 3. Considerações Finais

Definir e gerenciar variáveis de ambiente de forma eficaz é essencial para a criação de workflows YAML robustos e flexíveis. Ao organizar as variáveis em diferentes níveis (global, job, step) e entender como o escopo e a sobreposição funcionam, você pode garantir que seus workflows sejam eficientes, fáceis de manter, e adaptáveis às necessidades do projeto.
