
# Referência Segura de Variáveis em Workflows YAML

## Introdução

Gerenciar variáveis sensíveis com segurança em workflows YAML é essencial para proteger informações confidenciais, como tokens, senhas e chaves de API. O uso adequado do campo `env:` e de outras técnicas pode evitar a exposição acidental dessas variáveis em logs e outputs.

## Armazenando Variáveis Sensíveis no GitHub Secrets

Antes de utilizarmos variáveis sensíveis no YAML, é necessário armazená-las de forma segura no repositório GitHub, utilizando os **GitHub Secrets**.

### Passo a Passo para Armazenar Variáveis Sensíveis no GitHub Secrets:

1. **Acesse o repositório no GitHub.**
2. **Vá para a aba "Settings" (Configurações).**
3. **No menu lateral, selecione "Secrets and variables" e depois clique em "Actions".**
4. **Clique no botão "New repository secret".**
5. **Adicione um novo segredo fornecendo um nome (por exemplo, `API_KEY`) e o valor (por exemplo, `supersecreta123`).**
6. **Clique em "Add secret" para salvar o segredo.**

Agora que a variável sensível (`API_KEY`) está armazenada com segurança no GitHub Secrets, podemos utilizá-la no workflow YAML.

## 1. Exemplo de Workflow Sem Segurança Adequada para Variáveis Sensíveis (Má Prática)

Neste exemplo, variáveis sensíveis são manipuladas de forma insegura, o que pode resultar na exposição acidental dessas variáveis em logs de execução.

```yaml
name: Pipeline CI/CD

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Ambiente
        run: |
          API_KEY=supersecreta123
          echo "A chave da API é $API_KEY"  # Exposição insegura da variável

      - name: Executar Build
        run: npm run build
```

### Problemas com esse Exemplo

- **Exposição Acidental:** A variável `API_KEY` é exposta diretamente no log através do comando `echo`, o que pode comprometer a segurança.
- **Manejo Inseguro de Variáveis:** A variável sensível é definida diretamente no script, sem o uso de mecanismos seguros para ocultá-la.

## 2. Exemplo de Workflow com Referência Segura de Variáveis Sensíveis (Boa Prática)

Aqui, aplicamos boas práticas para proteger variáveis sensíveis, utilizando o campo `env:` e técnicas que evitam a exposição acidental de informações confidenciais.

### 2.1. Uso de Variáveis de Ambiente Definidas como Segredos

Com as variáveis sensíveis armazenadas no GitHub Secrets, elas podem ser referenciadas de forma segura no workflow.

```yaml
name: Pipeline CI/CD Seguro

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    env:
      API_KEY: ${{ secrets.API_KEY }}  # Referência segura ao segredo

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Ambiente de Build
        run: |
          echo "Configurando o ambiente de build"
          # A variável sensível não é exposta no log

      - name: Executar Build
        run: npm run build
```

### 2.2. Uso de `env:` para Definir Variáveis em Níveis Diferentes

O campo `env:` pode ser usado em níveis diferentes (global, job, step) para controlar o escopo das variáveis, garantindo que variáveis sensíveis sejam manipuladas com cuidado.

```yaml
name: Pipeline CI/CD Seguro

on:
  push:
    branches:
      - main

env:
  NODE_ENV: production  # Variável de ambiente global, não sensível

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    env:
      API_KEY: ${{ secrets.API_KEY }}  # Variável sensível definida no nível do job

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Instalar Dependências
        run: npm install

      - name: Configurar Ambiente de Build
        env:
          BUILD_DIR: ./build  # Variável específica do step
        run: |
          echo "Configurando o diretório de build para $BUILD_DIR"

      - name: Executar Build
        run: npm run build
```

## Vantagens deste Exemplo

- **Proteção das Variáveis Sensíveis:** Variáveis como `API_KEY` são armazenadas em `secrets` e referenciadas de forma segura, sem serem expostas em logs ou outputs.
- **Gerenciamento Flexível de Variáveis:** O uso de `env:` em diferentes níveis permite um controle granular sobre o escopo das variáveis, garantindo que informações sensíveis sejam protegidas.
- **Melhor Prática de Segurança:** Evitar a exposição acidental de variáveis sensíveis segue as melhores práticas de segurança para pipelines de CI/CD.

## 3. Considerações Finais

Proteger variáveis sensíveis em workflows YAML é essencial para manter a segurança dos projetos. Utilizar `secrets` para armazenar variáveis sensíveis e referenciá-las de forma segura com `env:` ajuda a prevenir exposições acidentais, garantindo que as informações confidenciais permaneçam protegidas durante todo o processo de CI/CD.
