
# Pipeline Dinâmico: Configurando Workflows Adaptáveis a Diferentes Condições

## Introdução

Os pipelines dinâmicos permitem que os workflows se adaptem automaticamente a diferentes condições, como branches específicas, pull requests, ou tags de versão. Isso é essencial para garantir que o pipeline execute as ações corretas com base no contexto em que foi disparado, melhorando a eficiência e a flexibilidade do processo de CI/CD.

## 1. Exemplo de Workflow Simples Sem Adaptação Dinâmica (Má Prática)

Neste exemplo, um workflow básico executa as mesmas ações independentemente do contexto, o que pode resultar em execuções desnecessárias ou incorretas dependendo da situação.

```yaml
name: Pipeline CI/CD

on:
  push:
    branches:
      - main
      - develop

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Executar Build
        run: npm run build
```

### Problemas com esse Exemplo

- **Execução Sem Contexto:** O workflow não se adapta a diferentes condições como branches, pull requests ou tags de versão. Todas as execuções seguem o mesmo fluxo, independentemente do contexto.

## 2. Exemplo de Pipeline Dinâmico (Boa Prática)

A seguir, veremos como configurar um pipeline que se adapta dinamicamente a diferentes condições, como branches específicas, pull requests, ou tags de versão.

### 2.1. Adaptação a Diferentes Branches

Um pipeline pode adaptar suas ações com base na branch em que está sendo executado. Por exemplo, pode-se configurar para executar testes em `develop` e deploy em `main`.

```yaml
name: Pipeline Dinâmico por Branch

on:
  push:
    branches:
      - main
      - develop

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Executar Testes
        if: github.ref == 'refs/heads/develop'  # Executa testes apenas na branch develop
        run: npm test

      - name: Executar Deploy
        if: github.ref == 'refs/heads/main'  # Executa deploy apenas na branch main
        run: npm run deploy
```

### 2.2. Adaptação a Pull Requests

Você pode configurar o workflow para executar determinadas ações apenas quando um pull request é aberto, sincronizado ou fechado.

```yaml
name: Pipeline Dinâmico por Pull Request

on:
  pull_request:
    branches:
      - main
      - develop

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Executar Testes em Pull Request
        run: npm test

      - name: Executar Ações no Fechamento do PR
        if: github.event.action == 'closed' && github.event.pull_request.merged == true  # Executa apenas se o PR foi fechado e mergeado
        run: |
          echo "Pull request fechado e mergeado. Executando ações pós-merge..."
          npm run post-merge
```

### 2.3. Adaptação a Tags de Versão

Também é possível condicionar a execução de jobs ou steps com base em tags de versão, útil para criar pipelines que executam apenas em releases.

```yaml
name: Pipeline Dinâmico por Tags de Versão

on:
  push:
    tags:
      - 'v*.*.*'  # Executa apenas em tags de versão

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Build para Release
        run: npm run build

      - name: Publicar Release
        run: |
          echo "Publicando versão ${{ github.ref_name }}..."
          npm run publish
```

## Vantagens deste Exemplo

- **Adaptação Dinâmica:** O pipeline se ajusta automaticamente às condições específicas, como branches, pull requests, ou tags, evitando a execução de ações irrelevantes.
- **Melhoria na Eficiência:** A execução condicional de jobs e steps garante que apenas as ações necessárias sejam realizadas, economizando tempo e recursos.
- **Flexibilidade:** O pipeline pode ser facilmente ajustado para lidar com novos cenários ou mudanças no fluxo de trabalho, sem necessidade de grandes alterações.

## 3. Considerações Finais

Configurar pipelines dinâmicos em workflows YAML é uma prática poderosa que permite adaptar automaticamente o comportamento dos pipelines às condições em que são disparados. Essa flexibilidade melhora a eficiência e a precisão do processo de CI/CD, garantindo que as ações corretas sejam executadas no momento certo, seja em branches específicas, pull requests, ou tags de versão.
