
# Gerenciamento de Falhas com Condicionais em Workflows YAML

## Introdução

Em workflows YAML no GitHub Actions, o uso de condicionais é uma prática poderosa para gerenciar falhas e controlar se steps subsequentes devem ser executados ou abortados com base no status de passos anteriores. Isso ajuda a criar pipelines mais robustos e confiáveis, garantindo que as operações ocorram de maneira segura e controlada.

## 1. Exemplo de Workflow Sem Gerenciamento Adequado de Falhas (Má Prática)

Neste exemplo, todos os steps são executados sequencialmente sem verificar se os passos anteriores foram bem-sucedidos. Isso pode levar a problemas se um step falhar, pois os steps subsequentes podem ser executados com base em um estado inconsistente.

```yaml
name: Pipeline CI/CD

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Executar Testes
        run: npm test

      - name: Realizar Build
        run: npm run build

      - name: Realizar Deploy
        run: npm run deploy
```

### Problemas com esse Exemplo

- **Execução Incondicional:** Todos os steps são executados independentemente do sucesso ou falha dos steps anteriores.
- **Risco de Erros:** Se os testes ou o build falharem, o step de deploy ainda será executado, o que pode causar problemas em produção.

## 2. Exemplo de Workflow com Gerenciamento de Falhas (Boa Prática)

A seguir, vamos ver como usar condicionais para gerenciar falhas e garantir que os steps subsequentes sejam executados corretamente (ou abortados) com base no status dos passos anteriores.

### 2.1. Uso de Condicionais para Gerenciar Execução com Base no Status

Aqui, usamos a função `success()` para garantir que os steps subsequentes sejam executados apenas se os steps anteriores forem bem-sucedidos.

```yaml
name: Pipeline CI/CD com Gerenciamento de Falhas

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Executar Testes
        run: npm test

      - name: Realizar Build
        if: ${{ success() }}  # Executa o build apenas se os testes forem bem-sucedidos
        run: npm run build

      - name: Realizar Deploy
        if: ${{ success() }}  # Executa o deploy apenas se o build for bem-sucedido
        run: npm run deploy
```

### 2.2. Gerenciamento de Falhas com Base no Status de Steps Anteriores

Você também pode usar `failure()` para executar ações específicas se um step falhar, como enviar uma notificação ou realizar uma limpeza.

```yaml
name: Pipeline CI/CD com Notificação de Falhas

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Executar Testes
        run: npm test

      - name: Realizar Build
        if: ${{ success() }}
        run: npm run build

      - name: Realizar Deploy
        if: ${{ success() }}
        run: npm run deploy

      - name: Enviar Notificação de Falha
        if: ${{ failure() }}  # Executa este step se qualquer um dos steps anteriores falhar
        run: echo "O pipeline falhou em um dos steps anteriores."
```

### 2.3. Garantir Execução com `always()`

Se você deseja garantir que um step específico seja sempre executado, independentemente do sucesso ou falha dos steps anteriores, você pode usar a função `always()`.

```yaml
name: Pipeline CI/CD com Execução Garantida

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Executar Testes
        run: npm test

      - name: Realizar Build
        if: ${{ success() }}
        run: npm run build

      - name: Realizar Deploy
        if: ${{ success() }}
        run: npm run deploy

      - name: Limpeza de Ambiente
        if: ${{ always() }}  # Garante que a limpeza seja executada independentemente do sucesso ou falha
        run: npm run clean
```

## Vantagens deste Exemplo

- **Controle Preciso:** Condicionais como `success()`, `failure()`, e `always()` permitem controlar exatamente quando cada step deve ser executado, prevenindo execuções desnecessárias ou perigosas.
- **Resiliência:** O workflow se torna mais robusto, com falhas sendo gerenciadas corretamente e ações apropriadas sendo tomadas com base no status de execução.
- **Automação Inteligente:** Steps que precisam ser executados em condições específicas são controlados dinamicamente, garantindo que o pipeline responda corretamente a diferentes cenários.

## 3. Considerações Finais

O uso de condicionais para gerenciar falhas em workflows YAML é essencial para criar pipelines de CI/CD robustos e confiáveis. Ao condicionar a execução de jobs e steps com base no status de passos anteriores, você pode garantir que operações críticas ocorram apenas quando as condições forem favoráveis, prevenindo erros e melhorando a resiliência do pipeline.
