
# Tutorial: Uso de Anchors e Aliases para Redução de Redundância em YAML

## Uso de Anchors e Aliases para Redução de Redundância

O uso de anchors e aliases em YAML é uma prática poderosa para evitar a repetição de código e manter os arquivos YAML mais organizados e fáceis de manter. Com essas técnicas, é possível definir blocos de código reutilizáveis e referenciá-los em diferentes partes do arquivo.

### 1. O que são Anchors (`&`) e Aliases (`*`)?

- **Anchors (`&`)**: Permitem definir um bloco de código que pode ser reutilizado em outras partes do mesmo arquivo YAML. Esse bloco é "ancorado" com um nome específico.
- **Aliases (`*`)**: Referenciam um bloco de código previamente definido com um anchor. Isso faz com que o bloco referenciado seja reutilizado sem precisar ser redefinido.

### 2. Exemplo de Uso Sem Anchors e Aliases (Redundante)

Este exemplo mostra um arquivo YAML onde as mesmas configurações de ambiente são repetidas várias vezes, o que pode levar a erros e torna o arquivo mais difícil de manter.

```yaml
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - name: Instalar dependências
        run: npm install

  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - name: Instalar dependências
        run: npm install

      - name: Executar testes
        run: npm test

  deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - name: Instalar dependências
        run: npm install

      - name: Fazer deploy
        run: npm run deploy
```

### Problemas com esse Exemplo

- **Redundância:** As mesmas etapas são repetidas em cada job (`build`, `test`, `deploy`), o que aumenta o risco de inconsistências e dificulta a manutenção.
- **Manutenção Complexa:** Se uma configuração mudar, todas as instâncias repetidas precisam ser atualizadas manualmente.

### 3. Exemplo de Uso com Anchors e Aliases (Melhor Prática)

Neste exemplo, usamos anchors e aliases para definir as etapas comuns apenas uma vez e referenciá-las onde necessário, o que simplifica a manutenção.

```yaml
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - name: Instalar dependências &install-deps
        run: npm install

      - name: Build do projeto
        run: npm run build

  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - *install-deps

      - name: Executar testes
        run: npm test

  deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - *install-deps

      - name: Fazer deploy
        run: npm run deploy
```

### Vantagens deste Exemplo

- **Redução de Redundância:** As etapas comuns, como "Instalar dependências", são definidas uma única vez e reutilizadas em diferentes jobs, facilitando a manutenção.
- **Manutenção Simplificada:** Mudanças na configuração do Node.js ou na instalação de dependências podem ser feitas em um único local, e todas as referências serão atualizadas automaticamente.

### 4. Considerações Adicionais

- **Legibilidade:** Embora o uso de anchors e aliases possa reduzir redundâncias, é importante balancear essa prática com a legibilidade do arquivo. Certifique-se de que o uso dessas técnicas não torne o arquivo difícil de entender para outros colaboradores.
- **Compatibilidade:** Verifique se o ambiente de CI/CD em uso suporta anchors e aliases corretamente, já que algumas ferramentas podem ter limitações ou comportamentos específicos.

O uso inteligente de anchors e aliases é uma das melhores práticas em YAML, permitindo que você mantenha arquivos limpos, organizados e fáceis de manter, especialmente em projetos maiores e mais complexos.
