
# Criação de Workflows Reutilizáveis

## Introdução

Desenvolver workflows modulares e reutilizáveis no GitHub Actions é uma prática recomendada para garantir que as mesmas boas práticas de CI/CD sejam aplicadas consistentemente em vários repositórios. Um workflow reutilizável pode ser definido em um repositório central e utilizado em outros projetos, facilitando a manutenção e promovendo a consistência.

## 1. Exemplo de YAML Sem Modularidade e Reutilização (Prática Simples)

Este exemplo mostra um pipeline que não foi projetado para ser reutilizável. Ele é específico para um único repositório e não pode ser facilmente compartilhado entre diferentes projetos ou equipes.

```yaml
name: Build e Teste

on:
  push:
    branches:
      - main
  pull_request:
    branches:
      - develop

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - name: Instalar Dependências
        run: npm install

      - name: Executar Build
        run: npm run build

  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - name: Executar Testes
        run: npm test
```

### Problemas com esse Exemplo

- **Repetição de Código:** As etapas de configuração, como o checkout do código e a configuração do Node.js, são repetidas em ambos os jobs, aumentando a manutenção.
- **Não Reutilizável:** Esse workflow é específico para este repositório e não pode ser facilmente reutilizado por outras equipes ou projetos.

## 2. Exemplo de YAML com Workflows Reutilizáveis (Boa Prática)

Neste exemplo, mostramos como criar um workflow reutilizável que pode ser compartilhado entre diferentes repositórios. Esse workflow é definido em um repositório central e pode ser referenciado em outros projetos, permitindo que as equipes compartilhem e mantenham práticas consistentes de CI/CD.

### 2.1. Workflow Reutilizável Definido em um Repositório Central

```yaml
# .github/workflows/reutilizavel-ci-cd.yml
name: Workflow Reutilizável CI/CD

on:
  workflow_call:
    inputs:
      node-version:
        description: 'Versão do Node.js'
        required: true
        default: '14'
      run-tests:
        description: 'Executar testes após o build'
        required: true
        default: 'true'

jobs:
  setup:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: ${{ inputs.node-version }}

  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: setup
    steps:
      - name: Instalar Dependências
        run: npm install

      - name: Executar Build
        run: npm run build

  test:
    if: ${{ inputs.run-tests == 'true' }}
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build
    steps:
      - name: Executar Testes
        run: npm test
```

### 2.2. Como Reutilizar o Workflow em Outro Repositório

Para utilizar o workflow reutilizável definido no repositório central, você pode referenciá-lo a partir de qualquer outro repositório, passando os parâmetros necessários.

```yaml
# .github/workflows/ci-cd.yml
name: Pipeline CI/CD

on:
  push:
    branches:
      - main
  pull_request:
    branches:
      - develop

jobs:
  usar-workflow-reutilizavel:
    uses: organizacao-nome/repositorio-nome/.github/workflows/reutilizavel-ci-cd.yml@main
    with:
      node-version: '16'
      run-tests: 'true'
```

### Vantagens deste Exemplo

- **Modularidade:** O workflow reutilizável é modular, permitindo a separação de etapas comuns, como o checkout do código e a configuração do ambiente.
- **Reutilização:** O workflow definido em um repositório central pode ser utilizado por qualquer repositório dentro da organização, promovendo a consistência e facilitando a manutenção.
- **Parametrização:** O uso de parâmetros (`inputs`) permite customizar o workflow de acordo com as necessidades específicas de cada repositório, garantindo flexibilidade sem sacrificar a padronização.

## 3. Considerações Finais

Criar workflows reutilizáveis no GitHub Actions é uma maneira eficaz de garantir que práticas de CI/CD consistentes sejam aplicadas em toda a organização. A modularidade e a reutilização de workflows economizam tempo, reduzem a duplicação de código e ajudam a manter a qualidade e a segurança em vários projetos.
