
# Snippets YAML para Reutilização Rápida

## Introdução

Snippets de código YAML são blocos de código pré-definidos que podem ser rapidamente inseridos em novos workflows para acelerar o desenvolvimento e garantir consistência. Esses snippets são úteis para reutilizar padrões comuns de configuração, etapas de build, teste, ou deploy, sem a necessidade de reescrever o código repetidamente.

## 1. Exemplo de YAML Sem Snippets para Reutilização (Má Prática)

Neste exemplo, todas as etapas do workflow são definidas manualmente e repetidamente, o que pode ser demorado e propenso a erros. Isso também torna a manutenção mais complexa, pois cada bloco de código precisa ser atualizado individualmente.

```yaml
name: Build e Teste

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - name: Instalar Dependências
        run: npm install

      - name: Executar Build
        run: npm run build

  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '14'

      - name: Executar Testes
        run: npm test
```

### Problemas com esse Exemplo

- **Repetição de Código:** As etapas comuns, como o checkout do código e a configuração do Node.js, são repetidas em cada job, o que aumenta a chance de inconsistências.
- **Manutenção Complexa:** Qualquer alteração em um passo do workflow requer múltiplas atualizações no código.

## 2. Exemplo de YAML com Snippets para Reutilização Rápida (Boa Prática)

Neste exemplo, mostramos como definir e utilizar snippets de código YAML para acelerar a criação de novos workflows. Os snippets são armazenados em arquivos separados e podem ser referenciados em diferentes workflows para garantir consistência e facilitar a manutenção.

### 2.1. Definição de Snippets YAML

Aqui estão alguns exemplos de snippets YAML que podem ser reutilizados em diferentes workflows.

**Snippet para Configuração de Node.js**

```yaml
# .github/snippets/setup-node.yml
steps:
  - name: Configurar Node.js
    uses: actions/setup-node@v2
    with:
      node-version: '14'
```

**Snippet para Instalação de Dependências**

```yaml
# .github/snippets/install-dependencies.yml
steps:
  - name: Instalar Dependências
    run: npm install
```

**Snippet para Executar Testes**

```yaml
# .github/snippets/run-tests.yml
steps:
  - name: Executar Testes
    run: npm test
```

### 2.2. Utilização de Snippets em Workflows

Aqui está como um workflow pode utilizar os snippets YAML definidos anteriormente para criar um pipeline de CI/CD de forma rápida e consistente.

```yaml
name: CI/CD Pipeline

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: ./.github/snippets/setup-node.yml

      - name: Instalar Dependências
        uses: ./.github/snippets/install-dependencies.yml

      - name: Executar Build
        run: npm run build

  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build
    steps:
      - name: Checkout do Código
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Configurar Node.js
        uses: ./.github/snippets/setup-node.yml

      - name: Executar Testes
        uses: ./.github/snippets/run-tests.yml
```

### Vantagens deste Exemplo

- **Reutilização Eficiente:** Os snippets permitem que você reutilize blocos de código comuns em diferentes workflows, economizando tempo e esforço.
- **Consistência:** Ao usar os mesmos snippets em vários workflows, você garante que as práticas e configurações sejam consistentes em todos os projetos.
- **Manutenção Simplificada:** Se uma mudança for necessária em um processo comum, como a configuração do Node.js, ela pode ser feita no snippet uma única vez, afetando todos os workflows que o utilizam.

## 3. Considerações Finais

O uso de snippets YAML para reutilização rápida é uma prática poderosa para equipes que desejam acelerar o desenvolvimento de workflows e manter a consistência em toda a organização. Ao definir e compartilhar snippets, você não apenas economiza tempo, mas também reduz a complexidade da manutenção, permitindo que as equipes se concentrem mais em tarefas críticas de desenvolvimento e menos em configuração repetitiva.
